# Техническое задание

 Цель работы: 
разработать программный модуль синтаксического анализатора и генератора текста на основе N-граммных моделей для автоматической обработки текстовых данных и генерации текстовых продолжений с учетом вероятностных характеристик исходного текста  и интерактивную среду для генерации текста и диалога между двумя различными текстовыми моделями.

1. Общие сведения

1.1. Наименование программы: «Синтаксический анализатор и генератор текста по заданному слову или сочетанию слов».

1.2. Основание для разработки: учебный проект.

1.3. Назначение программы: обработка текстовых данных, построение N-граммных моделей и генерация текстовых продолжений с учетом вероятности.

2. Функциональные требования

2.1. Синтаксический анализ текста

- Программа должна обрабатывать текстовые файлы.

-Названия файла для считывания вводит пользователь.

- Предложения разделяются стандартными знаками препинания: <<.>>, <<!>>, <<?>>.

- Предложения состоят из слов, разделенных << >> (пробел), << - >>, <<: >>, <<; >>, <<,- >>.

2.2. Построение N-граммной модели

- Модель строится на основе текста.

- Параметр N = 4.

- Ключи модели: 1-3 слова.

- Значения модели - уникальные продолжения ключей до размера N-граммы. Вероятность продолжения рассчитывается как количество упоминаний комбинации в исходном тексте (ключи + значения) деленое на количество упоминаний ключа в исходном тексте.

- Модель сохраняется в файл .

2.3. Генерация текста

- Пользователь вводит начальную последовательность слов (1–3 слова).

- Программа генерирует продолжение с учетом вероятностей из модели.

- Длина предложения - cлучайное значение, не превышающее длину самого длинного предложения в исходном тексте.

- Критерий остановки генерации - достигнута максимальная длина предложения.

2.4. Диалог двух N-граммных моделей

- Пользователь должен иметь возможность инициировать диалог между двумя моделями.

- Пользователь задает начальное слово-триггер и максимальное количество реплик в диалоге.

- Каждая модель, основываясь на последней сгенерированной реплике оппонента, должна извлечь ключ из реплики оппонента. Если для извлеченного ключа (1-3 слова) в словаре модели есть продолжения, сгенерировать ответ на его основе. 
Иначе сгенерировать случайное предложение, отметив его восклицательным знаком в начале.

2.5. Взаимодействие с пользователем (Интерактивный режим)

- Создать/Загрузить модель - задать имя файла с текстом.

- Сгенерировать продолжение - запрашиваем у пользователя ключ (1-3 слова) и выводим сгенерированное продолжение.

- Запустить диалог - запросить у пользователя две ранее загруженные модели, начальное слово и продолжительность диалога. Отобразить сгенерированный диалог.

- Сохранить текущую активную N-граммную модель в файл для последующей загрузки.



3. Нефункциональные требования

3.1. Производительность

- Обработка текстовых файлов объемом до 10 МБ.

- Время построения модели не более 20 секунд.


3.2. Обработка ошибок

- Обработка ситуации, когда файл с текстом не существует.

- Защита от ввода пользователем неверного типа данных, недопустимого значения при выборе пункта в меню.


4. Условия испытаний

4.1. Проверка корректности синтаксического анализа

- Разбиение текста на предложения и слова.

- Игнорирование знаков препинания.

4.2. Проверка построения N-грамм

- Соответствие ключей и значений модели исходному тексту.

- Корректность расчета вероятностей.

4.3. Проверка генерации текста

- Соответствие сгенерированного текста вероятностной модели.

- Соблюдение ограничений на длину предложения.

4.4. Проверка механизма диалога

- Корректность выбора ключа для генерации ответа на реплику оппонента.

- При отсутствии определенного ключа поиск ключа меньшей длины и генерация случайного предложения при его отсутствии.

- Соблюдение заданной пользователем длины диалога.


5. Стадии разработки

1) Реализация синтаксического анализатора текста;

2) построение N-граммной модели и расчет вероятностей;

3) реализация генератора текста;

4) реализация механизма диалога двух моделей;

5) разработка интерактивного пользовательского интерфейса;

6) интеграция всех модулей и отладка взаимодействия;

4) тестирование на различных данных;

5) документирование кода.
